---
layout: post
title: 何謂P？何謂担当？
subtitle: 在此我想嘗試文字化自己一直以來隱約定義的「担当」和「推し」的分別。
tags: [AS P的廢話集]
comments: true
author: marei
---

![what is idol] (/assets/img/what-is-idol.jpg){: .mx-auto.d-block :}
担当，即擔當、負責的意思。用法通常為偶像名字加上担当一詞，表明自己是負責某偶像的制作人。

那甚麼時候會稱呼為担当，又有甚麼時候會稱呼為推し？

回想當初第一次思考這問題時是因友人在SNS上的一句無心之言，意思約為不認同將担当叫成推(不代表現在筆者的立場)。當時對非P，對アイマス的概念沒有認識，但知道有一個作品叫アイマス的我來説非常驚訝。也令我想起看過有些人會將自己的推角説成担当，為甚麼呀？

現在當上了P的我大概能解答當時我的這條問題了。當然這只是我個人的答案，並沒有正確答案，也不需要追求正確答案。但若你想尋找參考答案的話，希望能幫到你。

據我所知現在除了アイマス會稱玩家做Producer，還有あんさんぶるスターズ！！，還有沒有其他就不清楚了。所以當時我看過的印象是在其他ES玩家的坑表吧。

推是甚麼想必不用我解釋了吧。重提本文開頭我對担当的定義，我用上了負責一詞。對，我認為用上担当一詞是對小偶像的一種承諾，一種責任來的。可能會被人笑説，不就是一個二次元角色，談甚麼責任。啊對。阿宅就是這麼無聊。所以如果你有這種想法，可以不用看下去了。

不知道在看這文的你知不知道アイマス的原點是甚麼。我認為這個原點才是アイマス的本質，有始、有終。原點是由NAMCO制作的街機育成遊戲，2005年7月26日發行。簡稱アケマス。詳情請看[偶像大師系列的維基百科作品概述](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E5%81%B6%E5%83%8F%E5%A4%A7%E5%B8%88%E7%B3%BB%E5%88%97#%E4%BD%9C%E5%93%81%E6%A6%82%E8%BF%B0)。玩家扮演Producer，通過安排每星期的日程，選擇訓練(レッスン Lesson)、試鏡(オーディション Audition)，還有試鏡成功突圍而出，便能在電視上公演等活動培養偶像，並從中和她們建立起信賴關係。

筆者特別想注目的是當中的偶像等級機制(アイドルランク idol rank)，P必須在指定升級期限前達至一定數量的粉絲數以升級至下一個idol rank，否則會被社長認為你們沒有前途，而被迫解散。非常狠毒。以及在Produce滿了一年(52周)也會同樣被迫解散。解散前最後一回合會舉行解散演唱會(お別れコンサート) 。解散演唱會的會場會按照最終的偶像等級，分成ライブハウス(live house)、市民ホール(市民hall)、アリーナ(arena)、武道館、ドーム(dome)五種結局，更有分成演出成功、演出失敗的對話結局。

這個狠毒的機制意味着P必須由相遇開始，陪伴及帶領小偶像由無名的(F級)偶像直至成為(A級、S級)頂級偶像(トップアイドル Top idol)，再舉行解散演唱會，結束52周的旅程。如果你的實力不足，令小偶像止步於低級，她們在解散演唱會只能在收容粉絲數量非常少的會場，默默無聞地結束這次的偶像生涯。若你有成功代入到P的角色，離別的對話都會令你很難過的。

不像旁邊LL，那邊的阿宅是空氣，而他們也因一直是空氣，如今只會情願繼續當空氣。可是我們的小偶像是看着「你」説話的。有不安、苦惱、緊張、難受、疲倦、愉快、歡樂、期待⋯⋯各種感情也會與你分享和傾訴，而作為P，我們需要陪伴小偶像走過整趟旅程。

因此我認為P這個名份是有重量的，不同於一般慣常的推。若把XX担当Producer的稱號掛在身上，要有對小偶像不離不棄，不論其名聲的高低，粉絲數的多寡，情緒高昂還是失落，實際的性格是甚麼，我們必須作為小偶像的P，與小偶像同行。

而我的定義的推就是這種覺悟未夠強，比不上我現在有的担当的小偶像，或者是我認為自己不夠了解的小偶像。實際點的就是購買goods時的優先順序較後的小偶像⋯⋯抱歉啦，現實就是這麼殘酷，真的沒有錢錢啦⋯⋯

也有些人會以單純粉絲目光來喜歡小偶像，這種情況下他們會稱為推吧。

再次重申，這只是我的觀點，每人的定義也不一樣。尋找只屬於自己的定義也是一種沉迷アイマス的樂趣。最重要的是順從自己的心聲。老實説我也説不太清自己是如何將自己的喜愛分成担当和推し，畢竟我是真的真的，真的非常地喜歡AS的每一位，雖然也有略分喜愛的先後，但我不會在任何地方明言順序，算是一種稱呼自己喜歡AS每一位的堅持。但為何我又只會稱千早和亜美作我的担当アイドル，我只能説是直覺和感受。再説我喜歡的小偶像是有更多的，但我沒有列在表上，這也是一種選擇與定義吧。

有空時我再談談P和粉絲的切換一命題，先給一個坑我自己。
一向在聲優出演的live中，演者們會稱呼觀眾做P，還有不明文規定的アイマス最高！call。但過去的MR live和最近的
菊地 真 ・ 萩原 雪歩 twin live “ はんげつであえたら ” 都值得作為例子探討一下。
